---
title: oc的category和extension
date: 2016-07-22 15:31:07
tags:
---
##介绍

###category

category的中文名叫做“分类”。
category正常情况下只能增加方法，不能增加成员变量。而在分类中仍旧是可以访问原来的类中的成员变量和方法。如果分类中的方法和原来的类同名的情况下，优先调用的是分类中的方法。（注意：这里优先调用的意思，并不是覆盖原来的方法，其实是因为运行时查找方法的时候是顺着方法列表的顺序查找的，它只要一找到对应的名字的额方法就会返回，而编译时候可以直接是原来的类先加载，之后再加载category的类，所以是优先查找到了category中的方法，而原来的类中同样的方法，只是在列表中更后面而已，没有被查找出来。）<!--more-->

###extension

extension的中文名叫做“类扩展”，可以说类扩展是分类的一种特例。
而extension它只有一个头文件（.h文件），所有方法属性的实现仍旧是在原来类的实现文件中(.m文件)。它和category的区别就是它可以定义属性。而在category中我只是说正常情况下不能添加属性。那么其实如果用比较trick的方法还是可以变向的增加属性的。具体就是用自定义来生成set和get方法，用`    objc_getAssociatedObject(id object, const void *key)`来实现get方法，用`objc_setAssociatedObject(id object, const void *key, id value, objc_AssociationPolicy policy)`来实现set方法。


##区别

category和extension虽然很相似。其实在这之前我只用过category，基本上没有用过extension。但是后来发现其实两者在某些方面还是有很大的区别，而且extension在所有开源代码的类中，可以起到很大的作用。
extension虽然看起来像一个匿名的category，但是这两者的区别还是蛮大的。extension在编译期的时候就决定，他就是类的一部分，在编译期和头文件里的`@interface`以及实现文件里的`@implement`一起形成一个完整的类，他伴随类的产生而产生，当让销毁也是同时的。extension一般可以用来影藏类的一些私有信息。当然用extension的前提是你必须拥有一个类的所有源码，因为你需要把extension声明的属性或者方法，在类的实现文件中具体实现，如果没有源码则无法完成。就如你无法给系统的`NSString`类添加extension。
而category则是在运行期决定的。因此也可以用过这点的区别，了解到为什么category无法添加实例变量。因为在运行期对象的内存布局已经确定，无法再增加。


##运用

那么对于在实际情况中如何运用呢。
1、这一点，也是硬杠子。如果是对系统的类或者说是第三方依赖的类（也就是你无法获得到源码的，或者说对于第三方的不要轻易的去更改原始的内容）这个时候是不考虑extension。如果要扩展这个类的内容那么这时候肯定是选择category。
2、看你具体要实现的功能点，如果你是要替换原有的方法，那么选择的是category，如果是新增方法，这个时候category和extension都可以选择。
3、最后讲一下我自己如何使用的吧。基本上如果是新增方法或者是修改原来的方法的时候我都会选择category，因为相对于extension来说category的代码结构更加的清晰。而且如果你不需要这个额外新增的方法，只需要移除加入的category的头文件和实现文件就可以了。完全不会牵涉到原来的类。对于多人协作的时候，这个优点更加突出。而extension，我之前在这个场景下用过，一个自己开发的框架，但是他的某些方法，我只想暴露给框架里的其他类，但是我并不想完全暴露给所有类。那么这时候吧这些方法放到extension的头文件中是再合适不过了。需要这样实现主要是因为在oc中没有包的概念。


##总结

恩，对于category和extension就讲到这里，使用category和extension能够使得我们的代码更加的简洁，优美~

