---
title: weex学习（一）
date: 2017-06-29 09:24:03
tags:
---

现在一直都在提“大前端”的概念。这个也必定是流行的趋势。在我看来所谓大前端的概念，最直白的解释就是：最终结果会是移动端和前段不分家。会有这个概念的出来，RN（React Native）和Weex起了不少的推送作用。

为什么会选择weex来学习准备迈入大前端行列呢，其实一开始也尝试把玩过RN，但是就同样建一个新项目跑helloword来说，weex更简单。也是就说一开始的成就感或者说入门来说weex相对来说低一点（正对于没有js基础的人来说）。然而最主要的还是weex的那句“广告语”打动了我。weex的标语是这样的“write once,run everywhere”，而相比较RN的“Learn once,wirte anywhere”<!--more-->，显然weex的比较厉害，就目前的形式来看总是希望能够真正的简单的跨平台。而且还考虑到一点，weex是阿里原创的（虽然现在交由了apache），所以一开始有大把的中文的文档，而且手淘，天猫，以及阿里系的都在用weex，这保证了在国内的可实施性。

对于weex的入门学习、一些环境搭建这种可以在网络上随便一搜就能够找到，并且基本都是一致的，没有疑惑的内容，我并不打算做记录和介绍。我只会记录一些google一下出来的结果内容千奇百怪，或者说答案有一定误导性的内容（有些有可能是新老版本的缘故，在老版本可以使用，但是在新版本已经被废弃掉的）。

下面说几点，我在刚开始学习的时候碰到的觉得比较注意的点。（主要是创建项目，跑helloworld）

首先是创建应用的时候，用的命令是
`weexpack create appName`（我用的工具是weex-pack）

 这里需要说明一下的是网络上很多教程都是`weexpack init appName`，但是很多人都会发现报错并没有`init`这个指令(`error: unknown command 'init'`)，原因应该就是版本问题，`init`已经被废弃了。（我使用的weexpack的版本是0.4.2）
 
创建完之后来进入到项目目录下这些文件或者文件夹到底是用来干嘛的。很多教程一上来就让你撸代码，我觉得一开始应该先了解每个文件或者文件夹是做什么事情的，这样对于后期的深入理解也有帮助。

这边简单介绍一下一些文件和文件夹的作用

- `webpack.config.js`是webpack配置文件，用于生产`.we`文件的JSBundle
- `ios.config.json`是iOS项目配置文件
- `android.config.json`是Android项目配置文件
- `src`该文件夹防止的是weex页面的文件
- `platforms`各个平台的文件会在这里，刚创建完里面是空的，你需要什么平台就需要自己敲命令行（如需要iOS的则`weexpack platform add iOS`，这时候就会在platform下生成`iOS`的文件夹）

最主要关注的还是在`src`里面。接下来的内容。相信大家随便找个教程就可以码起来了。



最后我说一下关于自己学习的建议和意见，对于学习新技术，我觉得最快的方法还是在实践中学习，不要一昧的看书，书中的知识点固然重要，但是要想快速的掌握，还是要边实践边学习。甚至一开始的时候你可能只是照着别人的代码抄，但是在抄代码的过程中会思考，这段代码有什么用，这段逻辑我换一种方法能不能实现。这个过程就是不自觉的学习。而且这样的学习因为涉及到了实际项目中，所以记忆点会更清晰。


