---
title: 个人感悟
date: 2016-08-11 12:56:25
tags:
---
最近蛮空的，也很感谢这种空闲，让我有时间可以对之前想了解，想研究的东西有充分的时间。也有时间可以对之前的做个回顾，可以给以后的自己看看~笑笑~

不过我发现小时候最怕的就是读后感和观后感了。但是年纪大了，有时候还是蛮喜欢做一些总结归纳的。这算不算是年纪大了喜欢碎碎念呢=，=

其实我接触iOS，是从大学的时候开始。当时情况异常的艰苦，用的是window下的vm虚拟机，然后装的mac系统，还记得我用的第一版的xcode好像是3.2的，是不是很古老。要怪也只能怪当时自己的电脑差，以及学长给我的osx的系统版本比较低。。。想想当时还是蛮有干劲的，从一开始的每天宅寝室打游戏转变成每天泡在图书馆，翻书、翻教程、写demo，当时差不多学校图书馆所有的关于iOS的书都被我翻遍了。就这样，我硬生生的写出了一个“app”来(为什么打上引号呢，因为在现在看来那个app是满可笑的，基本上就是由各种书上的demo拼接起来的)。<!--more-->开发完这个app之后，我觉得“恩！我已经可以了，我要去找iOS的实习。”，记得当时是12年，杭州这边招iOS的公司可以说少之又少，很多公司是招安卓，但是不招iOS。反正找工作可以用各种坑，各种打击来形容吧。当中印象比较深的是很早的时候去面试过一家公司，公司的老板问了我一些问题后，对我说“你这样，不管内存，不管性能，就开发一款app，是非常可怕的。”这句话到现在一直影响着我。哎……最后还是通过我“强大的人际关系”找到了一份实习。iOS的实习，但是我的师傅是个安卓开发。恩，没错，而且他并没有打算要转iOS或者研究iOS。就这样，我跌跌撞撞的进入了正式的实习阶段。由于大学里学习的也不是计算机类专业，所以很多都不知道。

有个笑话，我到现在想起来还是会笑。“json”，这个鬼相信大家都不会陌生。当时要和后台对接数据，我就问数据是什么格式的。（大概当时不是这么说的吧，想想也是，当时刚出来的时候讲的话肯定没这么专业）后来后台那边告诉我用“json”，我一听，懵逼了，“阶层！”，这个是个什么鬼，我母鸡啊！后来就是各种科普，各种百度，各种谷歌。。。。

反正当时只能说学到了很多，确实是很多。

到了快毕业的时候，换了一家公司。恩，真正的互联网企业，最起码不止一个iOS。各种学习，各种提升。不仅仅是对于iOS方面的，对于计算机方面你的知识，以及设计，产品方面的都有了全新的认识。

就这样过了一年，之后机缘巧合之下，来到了朋友的创业公司，从4个人变成了40个人又变成了20人。。。看着这数字的变化，我想大家也应该能够猜到发展情况吧（23333...）。但是抛开公司的发展，说说自己的发展吧。感觉用“突飞猛进”来形容都是不够的。

怎么说呢，从4人的时候开始，可想而知iOS肯定是只有我一个啦，其实一开始还是比较担心的，因为做的是真正的产品，不是一开始实习时候的小打小闹。从一开始的如何申请证书，如何提交应用，提交应用的时候要如何勾选，balabala...我感觉每件事情都能让我奔溃。但是，最后还是过来了。所以说有些事情，一定要亲身去经历，纸上谈兵永远是不行的。

记得当时遇到过最大的坎就是，app的各种crash。对！没听错。原因很简单，对于后台的数据没有做容错处理，太过于相信后台的数据了。悲催的是，数据还做了本地持久化，呵呵~~可想而知。反正这种类似的问题出现过不止一次。不过也感谢那些年的这些bug，让我现在在开发阶段就对于这种错误非常的敏感。

创业初期，需求变动很定很大，我那么一个弱弱的开发，可想而知项目的架构有多乱。好吧，其实就没有架构可言，什么东西都往VC里面塞。后来iOS又来了一个，当时我看到他的脸都绿了。呵呵~~怪我咯=，=不过确实怪我。

之后MVC，MVVM。。。各种技能都get起来。

现在想想，还是蛮感谢那些年的坑的，因为这些坑我自己踩过，所以我记得特别清楚。

甚至那些坑，造就我现在有个“肉眼debug”的功能。什么意思呢，就是说在用一款app，出现的一些问题，或者说现象，我都能够直接指出是哪里的逻辑、代码出了问题。为什么呢，还不都是这些坑，我都自己进过，或者说我碰到过。。。

感觉扯的也差不多了，差不多都要把到自己的生平都讲完了。最后正能量下，撒点鸡汤吧！

怎么说呢，人处在一个什么样的环境中，就决定他是个什么样的人。

就拿我来说，以前有团队leader罩着我，我不需要自己承担什么。ok，我每天就是完成任务，早早的下班，回家玩玩游戏。但是到了后来，换了环境，没人可以罩着我了，我怎么办呢，只能自己变强，自己变成可以罩着别人的人，又因为整个团队的氛围，大家都是积极向上的，大家都在学习，那么不得已，我自己也会受其感染不断的学习，武装自己。一段时间后发现，出去聊，我的层次自然而然高了不少。

其实主要想说的就是：环境决定你的生长~~~（浓浓的鸡汤味！）

